# 学习生活

## **诚信守则**（honor code）

**诚信守则**，honor code,常用简称**hc**。

**诚信守则**涵盖 GC 所有相关人员应遵守的道德行为规范，适用于所有本科生、研究生，以及在学院修课的学生、教员、职员以及管理人员。
**诚信守则**基于下列信条：

- 工程师，无论是学生或是就业，都须具备个人诚信，保证安全、健康、公正，确保所有资源的正确使用。
- 所有 GC 成员是**诚实而值得信赖**的。
- GC 学院的学生、教职工要**彼此信任**，坚守**诚信守则**的信条，对任何违反**诚信守则**的行为负有共同的责任。
- **不劳而获**的学习成果是可耻的。

**具体参阅**：[https://www.ji.sjtu.edu.cn/cn/academics/academic-integrity/honor-code/](https://www.ji.sjtu.edu.cn/cn/academics/academic-integrity/honor-code/)

## **TA**（教学助理）

**在 GC 的课程体系中，学生助教是非常重要的一环。**

对于一门课程来说，授课主要由教授负责，而**TA** （Teaching Assistant） 会负责处理许多 lecture 之外的教学事务，包括但不限于：开设**OH** （Office Hour） , **RC** （Recitation Class）,（会在下面进行详细介绍），批改作业，考试，监考，开设考试查卷环节等。同学们平时在课程中碰到困难也可以寻求**TA**的帮助。

## **OH**（答疑时间）

**OH**，即**Office Hour**，由学生助教和教授负责的每周固定答疑时间。同学们假如在课程当中碰到了任何困难，包括但不限于听不懂 lecture，作业不会做等，均可以去**Office Hour**寻求**TA**或者教授的帮助，都可以得到耐心且细致的解答（在不违反 hc 范围内）。

## **RC**（复习课）

**RC**，即**Recitation Class**，是由**TA**负责开设的复习课，会帮助同学们梳理这一段时间内 lecture 所涉及到的知识点，并且会提供习题帮助同学们操练考试的内容。对于大部分课程来说，频率为 1-2 周一次。在期中与期末考前，还会有专门的**大 RC**，帮助同学们过一遍考试涉及的所有知识点以及提供一些复习用的习题。

同时，**RC**也并不是必须要参加的，是**TA**们为爱发电为同学们提供的复习机会，大家可以根据自己的需求选择去不去**RC**。同时大部分**RC**会提供回放，便于帮助时间上不方便线下参与的同学。

## **课程选择指南**

**秋季学期**需完成基础课程选修：数学可在**MATH1560/1860**中选其一（每周 2.5 节），化学修**CHEM2100**（每周 2.5 节）；专业导论类课程可选择**ENGR1010/1510**二选一，或**ENGR1000**（每周 2 节+1 次实验课）；英语写作**ENGL1000**（每周 2.5 节）、近纲（每周 1 节）、形策（每学期 3 节）及体育（每周 1 节）也需同步安排。

**春季学期**继续推进核心课：英语写作**ENGL2000**（每周 3 节）、化学实验**CHEM2110**（每周 1 节，共 5 次）；此外，心理（每两周 1 节）、军理（每周 2 节）、形策（每学期 3 节）、思修（每周 2 节，每节 3 课时）及体育（每周 1 节，延续至夏季前 3 周）需按计划修读。

**夏季学期**重点衔接专业基础：根据秋季选课补修机导/工导剩余部分（每周 2 节+1 次实验课），物理实验**PHYS1410**（每两周 1 次，共 5 次）；数学可选**MATH2550/2850**（每周 2.5 节，注：修过 1860 且有名额可转 2550，5 系列不可转 8 系列），物理在**PHYS1500/1600**（普通物理/强化物理，每周 2.5 节）中选择。人文类课程可随时（推荐春季或夏季）选修，需参考官网毕业要求，确保各类别学分达标。

**25 级**会新增一门公共必修课：**国家安全**。

## **选课指南**

1. **选课网站**:  
   [https://coursesel.umji.sjtu.edu.cn](https://coursesel.umji.sjtu.edu.cn)

2. **选课时间**  
   选课的时间一般都在学期前、假期中。每年的具体时间不一定是固定的，但**canvas**上都会通知。**务必不要忘记或记错选课的时间**，在一些情况下（稍后会进一步讲解）这会为大家的选课带来很不利的影响。

3. **可选的课**  
   每个学期开设的课程都会在选课前于**canvas**上通知，同学们**一定、一定要经常检查 canvas**！同时，每个学期的课表（开设的课程、上课时间等）往往会在第一版发下到选课之前的这段时间内有所变动，更新的版本也会通过**canvas**给到大家。

4. **选课的几种方式**

- **Lucky Draw 海选模式**，系统随机抽签

- **Early Bird：抢选模式**，先到先得。若有空位将随机释放（系统保护机制）

- **Assigned：配课模式**，官方分配。主要用于一些必修课的无差别平行班，以提高选课效率，防止冲突

- **Waitlist：候补模式**

5. **退课**

- **0-2 周**  
  自由退课（除了特殊说明课程）

- **3-4 周**  
  需申请，需任课老师与专业负责人批准

- **4 周后**  
  需申请，需任课老师、专业负责人与本科生委员会批准

- **6 周后**  
  需申请，需任课老师、专业负责人与本科生委员会批准，同时成绩单将记录" W"（Withdrawal）

**注意：进入期末考核程序或成绩已出的情况下不能退课，且上述规则仅适用于本院课程！**

6. **一些常常用到的专有名词**

- **UEO**：Undergraduate Education Office，本科生教务处，选课相关问题都可以咨询相应负责人

- **bpm**：即时办，申请学分相关事务的平台。链接：[https://bpm.umji.sjtu.edu.cn](https://bpm.umji.sjtu.edu.cn)

- **Workload**：每个学期需要修的由学院开出的课的学分范围 必须要在 12-18 分内

- **Overload**：选课前向 UEO 申请 overload，使自己一个学期可以修的学分超过 18 分

- **Underload**：与 overload 相反，使自己修的学分可以小于 12 分。想要申请 overload/underload 需要在选课前去 bpm 向 ueo 申请

- **Prerequisite**：即先修条件。指的是在选一⻔课前必须要拿到对应要求先修课的学分，以 MATH255 为例，它的先修是 MATH156，就代表了你必须要获得了 156 的学分才能选修 255

- **Co-requisite**：选一⻔课之前必须要拿到对应 corequest 要求的学分/跟 corequest 要求的课一起上。比较典型的例子是大二的 ECE215，有 VP250/260 的 Co-requisite 的要求，也就是说，这学期必须要先选了 250 你才能选 215

- **Override Prerequisite**：即先修课豁免，向对应教授/ueo 申请无视先修/同修上你想要上的课，比如 255 需要 156 先修，但你之前没上 156，你需要通过申请 override 来让自己上到 255  
  **申请也是在选课前在 bpm 上申请**

7. **其他注意事项**

- 在学分允许范围内可以在选课网站上将自己想选但没选上的课加入**waitlist**，有一定概率会最终选上这⻔课（通过交大邮箱而非 canvas 通知）

- 选课、退课、换课时一定要注意**workload**是否还维持在 12 到 18 分内，如果不在这个范围内可能完不成上述操作

- 选课网站对课程时间冲突的控制非常严苛。哪怕两⻔课在一学期内仅有一次时间重合也不可以同时选择

## **劳动学时**

**劳动学时**与劳动教育密切相关，是大学生活的重要部分，也是我们毕业的硬性要求。交大对学生的要求是毕业前至少修 **32** 个劳动学时。这个数字看起来很多但其实很好修满，因为我们接触到的能加劳动学时的途径非常多，如**志愿服务**、**学生会活动**、**支教**（⻘志队主导）、各类小活动和竞赛（如 UPC）。大家注意**一定不要忘记修够劳动学时**！一般来说学院会尽量给地慷慨所以很好修，而且参加这些活动你的收获绝不仅仅是劳动学时的几个数字，而是一些更宝贵的经历和经验。

如果想要查询到自己劳动学时已经修了多少，可以通过"**交我办--学在交大--劳动教育已修学时**"这个途径（或者可以通过查询**第二课堂成绩单**来直观的查看目前你所有的相关信息）。
