# Survive-GC 2025
## GC 课程
### TA

**在GC的课程体系中，学生助教是非常重要的一环。**

对于一⻔课程来说，授课主要由教授负责，而TA(Teaching Assistant)会负责处理许多lecture之外的教
学事务，包括但不限于：开设OH(Office Hour),RC(Recitation Class),（会在下面进行详细介绍），批
改作业，考试，监考，开设考试查卷环节等。同学们平时在课程中碰到困难也可以寻求TA的帮助。

### OH

OH，即Office Hour，由学生助教和教授负责的每周固定答疑时间。同学们假如在课程当中碰到了任何
困难，包括但不限于听不懂lecture，作业不会做等，均可以去Office Hour寻求TA或者教授的帮助，都
可以得到耐心且细致的解答。

### RC

RC，即Recitation Class，是由TA负责开设的复习课，会帮助同学们梳理这一段时间内lecture所涉及
到的知识点，并且会提供习题帮助同学们操练考试的内容。对于大部分课程来说，频率为 1 -2周一次。
在期中与期末考前，还会有专⻔的大RC，帮助同学们过一遍考试涉及的所有知识点以及提供一些复习
用的习题。

同时，RC也并不是必须要参加的，是TA们为爱发电为同学们提供的复习机会，大家可以根据自己的需
求选择去不去RC。同时大部分RC会提供回放，便于帮助时间上不方便线下参与的同学。

### 课程选择指南

秋季学期需完成基础课程选修：数学可在MATH1560/1860中选其一（每周2.5节），化学修CHEM2100（每周2.5节）；专业导论类课程可选择ENGR1010/1510二选一，或ENGR1000（每周 2 节 + 1次实验课）；英语写作ENGL1000（每周2.5节）、近纲（每周 1 节）、形策（每两周 1 节）及体育（每周 1 节）也需同步安排。春季学期继续推进核心课：英语写作ENGL2000（每周 3 节）、化学实验CHEM2110（每周 1 节，共 5 次）；此外，心理（每两周 1 节）、军理（每周 2 节）、形策（每两周 1 节）、思修（每周 2 节，每节 3 课时）及体育（每周 1 节，延续至夏季前 3 周）需按计划修读。  

夏季学期重点衔接专业基础：根据秋季选课补修机导/工导剩余部分（每周 2 节+1次实验课），物理实验PHYS1410（每两周 1 次，共 5 次）；数学可选MATH2550/2850（每周2.5节，注：修过 1860 且有名额可转 2550 ， 5 系列不可转 8 系列），物理在PHYS1500/1600（普通物理/强化物理，每周 2 .5节）中选择。人文类课程可随时（推荐春季或夏季）选修，需参考官网毕业要求，确保各类别学分达标。


### 选课指南  


1. 选课网站:  
[https://coursesel.umji.sjtu.edu.cn](https://coursesel.umji.sjtu.edu.cn)  
bpm:  
[https://bpm.umji.sjtu.edu.cn](https://bpm.umji.sjtu.edu.cn)

2. 选课时间  
选课的时间一般都在学期前、假期中。每年的具体时间不一定是固定的，但canvas上都会通知。务必不要忘记或记错选课的时间，在一些情况下（稍后会进一步讲解）这会为大家的选课带来很不利的影响。

3. 可选的课  
每个学期开设的课程都会在选课前于canvas上通知，同学们一定、一定要经常检查canvas！同时，每个学期的课表（开设的课程、上课时间等）往往会在第一版发下到选课之前的这段时间内有所变动，更新的版本也会通过canvas给到大家。

4. 选课的几种方式   
- Lucky Draw 海选模式，系统随机抽签

- Early Bird：抢选模式，先到先得。若有空位将随机释放（系统保护机制）

- Assigned：配课模式，官方分配。主要用于一些必修课的无差别平行班，以提高选课效率，防止冲突

- Waitlist：候补模式  

5. 退课  
- 0-2周  
自由退课（除了特殊说明课程）

- 3-4周  
需申请，需任课老师与专业负责人批准

- 4周后  
需申请，需任课老师、专业负责人与本科生委员会批准

- 6周后  
需申请，需任课老师、专业负责人与本科生委员会批准，同时成绩单将记录" W"（Withdrawal）  

**注意：进入期末考核程序或成绩已出的情况下不能退课，且上述规则仅适用于本院课程！**



6. 一些常常用到的专有名词  
- Workload：每个学期需要修的由学院开出的课的学分范围 必须要在12-18分内

- Overload：选课前向UEO申请overload，使自己一个学期可以修的学分超过18分

- Underload：与overload相反，使自己修的学分可以小于 12 分。想要申请overload/underload需要在选课前去bpm向ueo申请

- Prerequisite：即先修条件。指的是在选一⻔课前必须要拿到对应要求先修课的学分，以MATH255为例，它的先修是MATH156，就代表了你必须要获得了 156 的学分才能选修 255

- Co-requisite：选一⻔课之前必须要拿到对应corequest要求的学分/跟corequest要求的课一起上。比较典型的例子是大二的ECE215，有VP250/260的Co-requisite的要求，也就是说，这学期必须要先选了 250 你才能选 215 

- Override Prerequisite：即先修课豁免，向对应教授/ueo申请无视先修/同修上你想要上的课，比如255 需要 156 先修，但你之前没上 156 ，你需要通过申请override来让自己上到255  
**申请也是在选课前在bpm上申请**

7. 其他注意事项

- 在学分允许范围内可以在选课网站上将自己想选但没选上的课加入waitlist，有一定概率会最终选上这⻔课（通过交大邮箱而非canvas通知）

- 选课、退课、换课时一定要注意workload是否还维持在 12 到 18 分内，如果不在这个范围内可能完不成上述操作

- 选课网站对课程时间冲突的控制非常严苛。哪怕两⻔课在一学期内仅有一次时间重合也不可以同时选择

## Writing Center 使用指南

秋季英语写作课期间，教授或助教会带领大家首次使用Writing Center：登录官方网站
[https://bluetiger.sjtu.edu.cn](https://bluetiger.sjtu.edu.cn/)后，可查看时段空档及值班同学信息，选择合适时间预约即可。部分写
作助手会通过⻜书提前联系，届时可将需修改的文章发给对方，以便高效完成辅导。

## 会议室使用指南

会议室将在同学们今后学习的生活扮演很重要的⻆色。无论是需要共同完成小组作业、讨论工导project、参加如UPC之类的竞赛，还是仅仅需要一个地方自习，会议室都会是一个好去处。大家平时使用的会议室一般有两类：图书馆会议室和⻰宾楼会议室。下面是对这两类会议室更详细的介绍：


1. 图书馆会议室（学习室）  
- 地点：主图、包图（开放楼层⻅交我办）  

- 预约方式：在交我办上搜索“交图空间预约”  

- 注意事项：会议室预约一般需至少三人，进入会议室时需要扫思源码，否则会被视为违规。  


2. ⻰宾楼会议室  
- 地点：⻰宾楼（三楼、四楼、五楼均有）  

- 预约方式：在网站[https://booking.gc.sjtu.edu.cn/web/resource/ROOM/blocks](https://booking.gc.sjtu.edu.cn/web/resource/ROOM/blocks) 进行预约  

- 注意事项：会议室预约一般需至少三人，进入会议室时需要扫思源码，否则会被视为违规。违规三次后预约会议室的权限将会被锁定一年，不过可以去lbl450找IT老师解封。同时，查找参会人员时可能会发现找不到名字。这是因为相关同学还未登录过网站，登录一次后信息便会录入，并可正常被检索到。

## SRC 平台使用指南

SRC（Student Rights Center）是基于Piazza的学生权益反馈平台，作为院⻓⻅面会的延伸，为大家
提供日常提案渠道，也可当作交流论坛分享吐槽、查阅过往问题解决案例，小到硬件设施维修、大到
学院课程设置。

注册方式：  
- 方案一，打开链接[https://piazza.com/sjtu.org/other/src](https://piazza.com/sjtu.org/other/src)，选择“Join as Student”  
- 方案二，在Piazza的“Join Classes”⻚面，将“Selected Term”设为“Other”，搜索“SRC”并选择“Student Rights Center”，再点击“Join as Student”。提交提案时，只需勾选分类、简述问题（可参考过往提案），三至五分钟即可让学院收到诉求。内联会及时向相关部⻔反馈可行提案，并在
Piazza更新处理进度，本学期还将新增每月解决进度推送，敬请关注。  

## Canvas

**链接：[https://oc.sjtu.edu.cn](https://oc.sjtu.edu.cn)**

Canvas是上海交通大学的官方学习平台。Canvas上面有多个专栏分别囊括了所有的课程信息和通知信息。并且学校和学院也会通过Undergraduate专栏发布通知，是学生获得官方通知的首要渠道。以下我会介绍主要的几个常用的核心面板帮助同学们快速掌握如何使用Canvas来获取更好的学习体验!  


1. 控制面板:  控制面板是一个学校为你准备的“备忘录”。里面记载了该学期发布的所有活动通知，比如选课时间，课堂任务，课程作业等等全方面的信息。也就是说，只要老师或者教务处发布通知，来到控制面板你就能看到在什么时间发布了什么通知，请以后每天查收不要漏掉重要信息哦！
2. 小组: 众所周知，小组任务是大学生活中不可或缺的，因此在这个专栏中，你可以看到本学期你在不同课程中的所有分组，方便你快速知道自己在某个课程中所处的小组是哪个，组员是谁。
3. 日历: 日历更是一个好东西。日历上会显示一个传统的日历表格，但是与众不同的是，这个表格中会在对应ddl日期标上任务。比如，如果你在5.20有一个代码任务要due，你就可以在 5.20这个格子上看到这个代码任务的标签时刻提醒你注意时间。每天都看一眼日历确保没有错过ddl也是非常好的一个习惯！
4. 收件箱: 收件箱则是教授或者助教有什么重要通知时会发给你信息的一个渠道。但是由于其他沟通手段如邮件，⻜书和微信的普及，一般而言很少用到收件箱了。


## ⻜书

⻜书是密院的官方沟通平台，也是你进入学校后最常用的工具之一。刚入学时，你会自动获得一个属于自己的⻜书账号。此后，几乎每一⻔课程都会对应一个⻜书群，用来进行课程通知、作业讨论和学习交流。 

和微信、QQ不同，⻜书是以组织为单位的沟通软件⸺只要你加入了密院的⻜书，就能直接在搜索框中输入名字，找到任意一位师生，⻢上发起对话，不需要繁琐的“加好友、等待通过”流程。换句话说，在⻜书上，你和老师、同学之间的沟通就像在同一间办公室里喊一声一样轻松。

同时⻜书的功能相当强大，用来创建群组沟通只是很小的一个渠道。⻜书中集成了诸如共享文档，制作思维导图，线上会议，日历，通讯录等多种不同功能。

因此，有人说⻜书就是  WPS  +  微信  +  Zoom  +  Trello  的合体，几乎涵盖了学习与协作中可能用到的大部分功能。在使用过程中，你会逐渐发现它的更多妙处：比如直接在聊天框里发起投票收集意⻅，或者把会议自动生成纪要。

## i.sjtu

**链接：[https://i.sjtu.edu.cn](https://i.sjtu.edu.cn)**

i.sjtu是上海交通大学的教学信息服务网站。  

首先需要阐述以下有关于我们学院和本部的关系。学院拥有高度的自治权，有自己的教务处（ueo）。但是在选课和成绩登分等学生事务中，学院的教务处是作为中转站将你的选课信息，成绩信息等各种学生信息处理好转送给学校教务处的。因此你想要查看自己的学生信息比如GPA，绩点等都需要登入本部的i.sjtu的教务处网站来进行查看。  

在i.sjtu中有两个我认为比较核心和常用的模块：选课和信息查询。  

选课专栏中你可以查看自己的个人课表（学期的选课情况和课程时间安排等），推荐课表选课等。而在信息查询中，你可以查看关于自己学习情况的所有细节，如成绩，专业培养计划，考试信息（考试时间和考场安排）等重要信息的查询。

所以未来使用i.sjtu的场景还是非常多的，希望同学们能够快速掌握哦！  

## 劳动学时  

劳动学时与劳动教育密切相关，是大学生活的重要部分，也是我们毕业的硬性要求。交大对学生的要求是毕业前至少修 **32** 个劳动学时。这个数字看起来很多但其实很好修满，因为我们接触到的能加劳动学时的途径非常多，如志愿服务、学生会活动、支教（⻘志队主导）、各类小活动和竞赛（如UPC）。大家注意一定不要忘记修够劳动学时！一般来说学院会尽量给地慷慨所以很好修，而且参加这些活动你的收获绝不仅仅是劳动学时的几个数字，而是一些更宝贵的经历和经验。

如果想要查询到自己劳动学时已经修了多少，可以通过“交我办--学在交大--劳动教育已修学时”这个途径（或者可以通过查询第二课堂成绩单来直观的查看目前你所有的相关信息）。

## 交我办

交我办是上海交通大学官方的服务app。  

交我办是一个集成了所有学校提供的福利和功能的一个app。你可以通过这个a pp享受到学校能提供给你的所有服务和资源。

比如，你可以通过交我办来预约运动场馆；可以预约学校校⻋，从闵行直通徐汇，实现 30min快速通勤到市区；可以预约图书馆座位来安心学习；可以打开你的思源码（类似于你的电子校园卡）来进行校内支付和进出校园等多种任务。有无数的功能我无法一一列举，当你想要实现某些功能时，不妨在搜索栏输入你想完成的任务，大概率是能够跳出一个你想要的选项的！

### 交我办重点功能：

- 图书馆座位预约：搜索“图书馆”->交图座位预约，进入预约界面后可以选择你想要前往的图书馆，包括主图，包图，李政道图书馆以及徐汇校区的社科阅览室等四个学校图书馆，进行预约座位和时间段后就可以安心的学习了！（但请注意，预约后应当在预约开始时间后最晚 **30min**到达图书馆签到，如果违约累计三次会被冻结数天预约功能）
- 缴交电费：搜索“宿舍电费”，即可便捷快速的交付电费。进入⻚面后，可以查看当前宿舍电费剩余多少。如果电费用完需要交电费，选择自己所在的宿舍后，点击“立即交付”即可线上充值电费！
- 水源社区：水源社区是一个交大自己的校内论坛，搜索“水源社区”即可进入论坛。在水源社区中，你可以找到各种各类的帖子，你可以从水源“巨星”们身上获得宝贵的学习经验；也可以在“注水楼”中畅聊人生，找到知心朋友；更可以针对当前的热点新闻发表自己观点，和各个专业的能人志士们共同探究。水源上充斥着各种有用的信息和思维的强烈碰撞，更适合交大宝宝体质，尽情探索吧！
- 邮箱：交大邮箱也在交我办上可以快速进入。搜索“邮箱”即可找到跳转邮箱界面的按钮。在未来的学习生活中，邮箱会成为很重要的沟通媒介，他更加官方正式，很多重要的信息都会通过邮箱来传递给你，所以以后不妨养成每天随手打开交我办阅览邮箱的好习惯吧！
- 第二课堂（劳动学时）：满足足够的劳动学时是大家毕业的重要条件，但要怎么获得劳动学时呢？很简单，搜索“第二课堂”，在第二课堂中你可以找到不仅仅是我们学院的志愿者任务，也有全校各个学院和各个部⻔发布给学生的志愿者活动。并且在第二课堂中你可以查看自己目前参与了什么活动，获得了多少的劳动学时。（备注：劳动学时的获取除了在第二课堂中参与活动，也可以通过参加学院的学生活动以及志愿者获取，这些活动公告都会发布在官方的微信群中） 

- 校⻋预约：搜索“学生预约校⻋”即可进行校⻋预约功能。校⻋是一个学校提供的非常便利的交通工具，只需要30min即可从“闵大荒”进城。  
- 软件授权中心：搜索“软件授权中心”。学校为同学们购买了非常多付费软件的使用权限，只需要进入软件授权中心中查找你想要使用的软件，例如pycharm和Office等软件，按照里面的instruction进行安装配置即可免费开始使用这些高效的软件。  
- 教学楼信息：搜索“教学楼信息”，即可快速查询所有教学楼中教室的使用情况。例如你如果想要找到一个没有上课安排的自习教室，不妨查询一下你想要学习时间段中没有课程安排的空闲教室有哪些，然后就能安心的过去自习直到离开了！
- 场馆预约：搜索“场馆预约”。众所周知，交大有很多的公共场所可以供使用，不仅有气膜体育馆，室外足球场，室外网球场等运动场所，也有子衿街桌游室，台球室等娱乐场所。你都可以自“场馆预约”中找到，并预约一个你想要使用的时间段。但是，“狼多肉少”，要抓紧提前预约哦！

- 开具在读证明：通过“学在交大-证明-在读证明”可以开具我们在交大的的在读证明，这个证明在签证、材料申请时可能要用，可以发到邮箱，但需要注意的是有效期只有半个月。

- 预约进校：亲友进校前要申报，在交我办上需要登记姓名、身份、目的等（若开⻋进校也包括⻋牌号），进校时刷身份证或者随申码（支付宝有）；⻋牌一般填了也不会查，主要看人的身份信息。这个功能需通过“校园管理-学生亲友进校备案”实现。  

## 网络信息中心

**链接：[https://net.sjtu.edu.cn/](https://net.sjtu.edu.cn/)**

#### 网络信息中心网站是囊括上海交通大学关于网络方面使用工具的一个网站，包括：

- 交大云盘：交大宝宝自己的云储存工具，可以通过jaccount账号登入，上传和分享大文件  
- 交大VPN：可以在世界各地访问交大自己的学校网络（未来很多时候如果要使用学校或者实验室服务器都得登入交大VPN联入交大网络后方可访问），或者帮助你登入外网查找论文和相关视频。  
- 校园网链接：帮助你更好的使用学校校园网络，实现在学校内和流量说拜拜！

还有很多不同的网络服务工具，以上仅仅是比较常用的三个核心功能，如何使用好网络工具在未来大学的信息探索中相当重要，同学们，尽情探索吧！


